---
label: Cat. 36
title: Ercole de' Roberti (Ferrara, 1450 ca. - 1496) e collaboratore (Giovan Francesco Maineri ?), Lucrezia, Bruto e Collatino
short_title: Ercole De' Roberti, Giovan Francesco Maineri (?), Lucrezia, Bruto e Collatino
layout: entry
order: 171
presentation: side-by-side
object:
  - id: 36
---
## INTRODUZIONE
Il dipinto raffigura la matrona romana Lucrezia nell'atto di colpirsi al petto con un pugnale dopo aver rivelato al marito Collatino e a Lucio Giunio Bruto di aver subito violenza da Sesto Tarquinio, figlio dell'ultimo re di Roma, Tarquinio il Superbo. Il suicidio della donna diede origine alla rivolta che portò alla cacciata del tiranno e all'instaurazione della repubblica.
La tavola era parte di una serie dedicata a figure esemplari di donne dell'antichità comprendente anche la Porzia del Kimbell Art Museum di Fort Worth e La moglie di Asdrubale della National Gallery di Washington, che hanno dimensioni molto simili a quelle del dipinto di Modena e presentano la medesima messa in scena teatrale dello spazio in cui si svolge l'azione, circoscritto dalla finta cornice marmorea su tre lati e chiuso sul fondo da un panno sospeso.
La scelta ricercata dei soggetti rimanda all'ambiente colto della corte e a una committenza femminile. Si è infatti proposto che i dipinti siano stati realizzati per la duchessa Eleonora d'Aragona, moglie di Ercole I d'Este, elogiata di contemporanei per le sue capacità di governo. Nella figura leggermente pingue della casta Lucrezia, vestita di un abito contemporaneo di foggia spagnola, sembra infatti celarsi un ritratto dell'energica e virtuosa duchessa morta nel 1493.
I tre pannelli costituivano probabilmente la decorazione di un mobile o dell'arredo fisso di un camerino e potrebbero aver fatto parte della decorazione dell'appartamento di Eleonora nel Castello Estense realizzata sotto la direzione di Ercole de' Roberti fra il 1489 e il 1493. La critica è concorde nel riconoscere nella Lucrezia i caratteri stilistici dell'ultima attività di Ercole, rilevando però in misura diversa una certa inerzia nell'esecuzione dovuta alla partecipazione di collaboratori. In particolare si è proposto di riconoscere nel dipinto di Modena una prova giovanile di Giovan Francesco Maineri, ancora operante all'interno dell'atelier del maestro.
## STORIA E ICONOGRAFIA
{% accordion '### Iconografia' %}
#### Soggetto e fonti letterarie della serie
Le tre tavole di cui il dipinto della Galleria Estense è parte raffigurano donne celebri dell'antichità. Lucrezia è raffigurata nell'atto di rivolgere al petto il pugnale dopo aver denunciato al marito Lucio Tarquinio Collatino e a Lucio Giunio Bruto la violenza subita da Sesto Tarquinio, figlio dell'ultimo re di Roma Tarquinio il Superbo. Il suicidio della donna darà origine al moto di rivolta che porterà alla cacciata del tiranno e all'instaurazione della repubblica, di cui Bruto e Collatino sarebbero divenuti i primi consoli.
Nel dipinto di Fort Worth Porzia, venuta a conoscenza della congiura ordita dal marito Marco Giunio Bruto per assassinare Giulio Cesare, mostra la ferita che si è inferta al piede come prova della sua capacità di infliggersi sopportare il dolore nel caso fosse stato necessario. Dopo la sconfitta e la morte dei congiurati la donna avrebbe provato la sua fedeltà al marito suicidandosi ingoiando carboni ardenti. La moglie del generale cartaginese Asdrubale, raffigurata nel dipinto di Washington, si getta con i due figli tra le fiamme della città conquistata dai romani, dopo aver rimproverato il marito di aver chiesta salva la vita solo per sé.
Tutte e tre le eroine sono menzionate nel Dictorum Factorumque Memorabilium di Valerio Massimo, un autore latino del I sec. d.C. che scrisse la sua opera con l'intento di fornire a retori e ad altri scrittori un repertorio di caratteri e comportamenti umani, sia positivi che negativi, da cui trarre insegnamenti morali. In epoca umanistica il volume di Valerio divenne una pratica silloge di fatti e aneddoti dell'antichità, tratti da testi in parte non più accessibili o difficilmente reperibili. Rispetto ad altre fonti di età classica, le narrazioni di Valerio corrispondono in modo piuttosto preciso ai soggetti raffigurati nelle tre tavole: l'episodio del ferimento di Porzia con il rasoio e il successivo discorso della donna al marito sono posti in rilievo dedicando a essi un paragrafo, distinto da quello del suicidio, che compare in un libro successivo; della moglie di Asdrubale è detto che si getta nel fuoco tenendo per mano i figli ancor vivi; di Lucrezia che si uccide dopo aver rivelato la violenza subita a pochi famigliari chiamati a raccolta, senza specificarne il numero. Valerio Massimo presenta Porzia e la moglie di Asdrubale come esempi di forza d'animo, mentre Lucrezia tiene il primo posto per pudicizia. Per la sua forma enciclopedica il volume di Valerio conobbe grande fortuna già nel basso medioevo ma la sua diffusione fu ancora maggiore dopo la prima pubblicazione a stampa a Magonza nel 1471.
{% endaccordion %}
